[The Age of Awakening]
[La Era del Despertar]
[Episode One]
[Episodio uno]
World War I
Primera Guerra Mundial
entered its second year of unprecedented tragedy.
entró en su segundo año de tragedia sin precedentes.
While Germany was distracted in the European theatre,
Mientras Alemania se distraía en el teatro europeo,
Japan stepped up its expansion in China.
Japón aceleró su expansión en China.
During the period
Durante el periodo
of the Second Revolution's failure,
del fracaso de la Segunda Revolución,
Sun Yat-sen and others were forced into exile overseas.
Sun Yat-sen y otros se vieron obligados a exiliarse en el extranjero.
Bourgeois revolutionaries
Revolucionarios burgueses
were unable to carry out the anti-imperialist and anti-feudal struggle to the end.
no pudieron llevar hasta el final la lucha antiimperialista y antifeudal.
Domestic political chaos,
Caos político interno,
the suffering of the people,
el sufrimiento del pueblo,
internal trouble and foreign aggression.
Problemas internos y agresión exterior.
China was once again thrown into a tumultuous situation.
China se vio nuevamente envuelta en una situación tumultuosa.
Mr. President,
Señor presidente,
Japanese diplomat Hioki Eki has sent an ultimatum
El diplomático japonés Hioki Eki ha enviado un ultimátum
to be answered within forty-eight hours.
para ser respondida dentro de las cuarenta y ocho horas.
What does the ultimatum say?
¿Qué dice el ultimátum?
[Yuan Shikai, President of the Republic of China]
[Yuan Shikai, presidente de la República de China]
If the Twenty-One Demands
Si el Veintiuno Exige
[Liang Shiyi, styled Yifu, Secretary General of the Presidential Office of the Republic of China]
[Liang Shiyi, llamado Yifu, Secretario General de la Oficina Presidencial de la República de China]
are not accepted within the timeframe,
no son aceptados dentro del plazo,
then Japan will take necessary measures.
entonces Japón tomará las medidas necesarias.
[Cao Rulin, styled Runtian, Vice Minister of Foreign Affairs of the Republic of China]
[Cao Rulin, llamado Runtian, Viceministro de Relaciones Exteriores de la República de China]
What does he want?
¿Qué es lo que quiere?
Hioki Eki said
hioki eki dijo
Japan is to take over Shandong in the northeast.
Japón se hará cargo de Shandong en el noreste.
Japanese... They still want us dead.
Japoneses... Todavía nos quieren muertos.
This afternoon, the Ministry of War reported
Esta tarde, el Ministerio de Guerra informó
that Japanese naval formations
que las formaciones navales japonesas
are heading for our southeast coast.
se dirigen a nuestra costa sureste.
What?
¿Qué?
Does he still want a Jiawu War (=First Sino-Japanese War)?
¿Todavía quiere una Guerra Jiawu (= Primera Guerra Sino-Japonesa)?
Make no mistake.
No cometer errores.
I am Yuan Shikai,
Soy Yuan Shikai,
not Li Hongzhang.
no Li Hongzhang.
For a long time, there have been discussions in Japan
Durante mucho tiempo, ha habido discusiones en Japón
advocating for Japanese intervention
abogando por la intervención japonesa
in our country's Yangtze River basin as soon as possible.
en la cuenca del río Yangtze de nuestro país tan pronto como sea posible.
Stupid... Stupid...
Estúpido, estúpido...
You didn't tell Hioki Eki that
No le dijiste eso a Hioki Eki.
it's not that I, Yuan Shikai, who disagreed with the Twenty-One Demands.
no es que yo, Yuan Shikai, no esté de acuerdo con las Veintiuna Demandas.
It's the people who are rebelling so much.
Es el pueblo el que se está rebelando tanto.
It was them who hid Sun Yat-sen and Huang Xing in Japan.
Fueron ellos quienes escondieron a Sun Yat-sen y Huang Xing en Japón.
Didn't I say we should respect public opinion?
¿No dije que debemos respetar la opinión pública?
Mr. President, our appeal has worked.
Señor presidente, nuestra apelación ha funcionado.
The Japanese agree that the articles in Section 5
Los japoneses están de acuerdo en que los artículos de la Sección 5
can be discussed later.
puede discutirse más adelante.
But... the treaty must be signed immediately.
Pero... el tratado debe ser firmado inmediatamente.
How does your Ministry of Foreign Affairs respond?
¿Cómo responde su Ministerio de Relaciones Exteriores?
The Ministry of Foreign Affairs obeys the orders of the President.
El Ministerio de Relaciones Exteriores obedece las órdenes del Presidente.
How cunning.
Que astuto.
Then accept the Japanese terms.
A continuación, acepte los términos japoneses.
Now Sun Yat-sen, Huang Xing and the others will make trouble again.
Ahora Sun Yat-sen, Huang Xing y los demás volverán a causar problemas.
All these people have gone overseas.
Toda esta gente se ha ido al extranjero.
It won't be a big deal.
No será gran cosa.
Right.
Correcto.
Runtian, tell the Japanese
Runtian, dile a los japoneses
the treaty will be signed,
se firmará el tratado,
but Section 5 of the Demands will not be accepted.
pero no se aceptará la Sección 5 de las Demandas.
This is the bottom line.
Esta es la conclusión.
I gave him face,
le di cara,
he should also give me some.
él también debería darme un poco.
Understood, Mr. President.
Entendido, señor presidente.
What is the deadline for the Japanese?
¿Cuál es la fecha límite para los japoneses?
Nine days.
Nueve días.
Then wait until the night of the ninth day
Entonces espera hasta la noche del noveno día.
to inform the Japanese.
para informar a los japoneses.
Extra! Extra!
¡Extra! ¡Extra!
Today's extra is very strange!
¡El extra de hoy es muy extraño!
President Yuan Shikai
Presidente Yuan Shikai
is selling out the country!
¡Está vendiendo el país!
The wastrel, sells, sells, sells!
¡El derrochador, vende, vende, vende!
His support is not afraid to rise up,
Su apoyo no tiene miedo de levantarse,
but the common masses do not agree
pero las masas comunes no están de acuerdo
to be angry and not fight!
estar enojado y no pelear!
Look at this woman! So angry, she steps on the extra!
¡Mira a esta mujer! ¡Tan enfadada que pisa el extra!
Look at this man! So angry, he breaks his crutch!
¡Mira a este hombre! ¡Tan enojado que se rompe la muleta!
9 May 1915
9 de mayo de 1915
By order of Yuan Shikai,
Por orden de Yuan Shikai,
an agreement is signed with Japan,
se firma un acuerdo con Japón,
the national humiliation of the Twenty-One Demands.
la humillación nacional de las Veintiuna Exigencias.
According to this treaty,
Según este tratado,
China recognizes Japan's inheritence of
China reconoce la herencia de Japón de
all German rights and interests in Shandong.
todos los derechos e intereses alemanes en Shandong.
Japan in southern Manchuria and eastern Mongolia in China
Japón en el sur de Manchuria y este de Mongolia en China
will enjoy special rights.
gozará de derechos especiales.
Japan will get in China
Japón entrará en China
various railway construction rights, and so on.
diversos derechos de construcción de ferrocarriles, etc.
The Beiyang government's treasonous acts
Los actos de traición del gobierno de Beiyang
were strongly opposed by the nation.
fueron fuertemente rechazados por la nación.
All major cities in China,
Todas las principales ciudades de China,
like Beijing, Guangzhou, Wuhan,
como Pekín, Guangzhou, Wuhan,
Qingdao, and other places
Qingdao y otros lugares
all held huge demonstrations.
todos celebraron grandes manifestaciones.
Shanghai dockers went on strike
Los estibadores de Shanghái se declararon en huelga
announcing a boycott of Japanese goods.
anunciando un boicot a los productos japoneses.
Workers in Hankow, Zhenjiang, Hanyang, Changsha,
Trabajadores en Hankow, Zhenjiang, Hanyang, Changsha,
Fuzhou and other places
Fuzhou y otros lugares
held various protests one after another.
realizaron varias protestas una tras otra.
Refusing to recognise the Twenty-One Demands
Negarse a reconocer las Veintiuna Demandas
and vowing to avenge national humiliation
y prometiendo vengar la humillación nacional
demonstrate a strong anti-imperialist stance
demostrar una fuerte postura antiimperialista
and a strong patriotic passion.
y una fuerte pasión patriótica.
Sun Yat-sen, Huang Xing and others in exile overseas
Sun Yat-sen, Huang Xing y otros en el exilio en el extranjero
call for revolutionaries to return to China to oppose Yuan.
llamar a los revolucionarios a regresar a China para oponerse a Yuan.
[Waseda University, Japan]
[Universidad de Waseda, Japón]
Come and see this!
¡Ven y mira esto!
Latest news from home!
¡Últimas noticias desde casa!
Shameless! Insane!
¡Desvergonzado! ¡Loco!
[Li Dazhao, styled Shouchang, Student at Waseda University]
[Li Dazhao, llamado Shouchang, estudiante de la Universidad de Waseda]
We have been fighting for so long,
Hemos estado luchando durante tanto tiempo,
but this is the result.
pero este es el resultado.
[Gao Yihan, Student at Waseda University]
[Gao Yihan, estudiante de la Universidad de Waseda]
Do we really have no way out?
¿Realmente no tenemos salida?
This kind of big event
Este tipo de gran evento
is not something you and I can control.
no es algo que tú y yo podamos controlar.
Let's take it easy, let's eat first.
Tomemos las cosas con calma, comamos primero.
When the country's in trouble, there is no time to eat.
Cuando el país está en problemas, no hay tiempo para comer.
You say you vow to fight back for the country,
Dices que prometes luchar por el país,
how... how can you still eat?
¿Cómo... cómo puedes seguir comiendo?
I can't do without eating!
¡No puedo estar sin comer!
Students! Countrymen!
¡Estudiantes! paisanos!
Heaven kills, the war clouds fly.
El cielo mata, las nubes de guerra vuelan.
The Wa people seize their chance, and force our Xiayu (=Chinese territory).
El pueblo Wa aprovecha su oportunidad y fuerza nuestro Xiayu (= territorio chino).
Students in Japan, detained in an exotic land.
Estudiantes en Japón, detenidos en una tierra exótica.
Looking back at Shenzhou, facing the sky sorrowful and enraged!
¡Mirando hacia atrás a Shenzhou, mirando hacia el cielo triste y enfurecido!
Now that our country has fallen and our people have died,
Ahora que nuestro país ha caído y nuestra gente ha muerto,
there is no longer any fear to speak out.
ya no hay miedo de hablar.
We should have the determination to press ahead.
Debemos tener la determinación de seguir adelante.
The arch-usurper Yuan Shikai
El archi-usurpador Yuan Shikai
wants to become emperor and restore the imperial system.
quiere convertirse en emperador y restaurar el sistema imperial.
The Republic of China is in danger!
¡La República de China está en peligro!
The traitor Yuan Shikai
El traidor Yuan Shikai
has signed the Twenty-One Demands.
ha firmado las Veintiuna Demandas.
The Chinese nation is in danger!
¡La nación china está en peligro!
Countrymen, the Republic is dying.
Compatriotas, la República se muere.
Qingdao is about to be lost.
Qingdao está a punto de perderse.
Countrymen, what do you say?
Paisanos, ¿qué decís?
Return home! Return home!
¡Volver a casa! ¡Volver a casa!
Overthrow Yuan! Return home!
¡Derrocar a Yuan! ¡Volver a casa!
Return home!
¡Volver a casa!
Overthrow Yuan!
¡Derrocar a Yuan!
Okay, stop yelling.
Está bien, deja de gritar.
It's up to you guys to overthrow Yuan.
Depende de ustedes derrocar a Yuan.
Don't make trouble for the country.
No le hagas problemas al país.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Zhang Fengzai,
Zhang Fengzai,
now that the country is in trouble and the Republic is dying,
ahora que el pais esta en problemas y la republica se muere,
you're all being a bit eccentric here.
todos ustedes están siendo un poco excéntricos aquí.
Are you still Chinese?
¿Sigues siendo chino?
Do you have any patriotism left in you?
¿Te queda algo de patriotismo?
That's right! Are you Chinese?!
¡Así es! ¡¿Eres chino?!
China has been in this state
China ha estado en este estado
for much more than a day or two.
durante mucho más de un día o dos.
Can you save the country like this?
¿Se puede salvar el país así?
It's all because of you apathetic people!
¡Es todo gracias a ustedes, gente apática!
China is falling into a ditch that way!
¡China está cayendo en una zanja de esa manera!
Yeah! It is because of you!
¡Sí! ¡Es por ti!
Because of us?
¿Debido a nosotros?
We won't go along with this accusation.
No aceptaremos esta acusación.
If it weren't for those stupid revolutionaries.
Si no fuera por esos estúpidos revolucionarios.
Had they not wanted to copy the American republican system,
Si no hubieran querido copiar el sistema republicano estadounidense,
China would have been a constitutional monarchy.
China habría sido una monarquía constitucional.
It wouldn't have turned out to be
no hubiera resultado ser
the grotesque situation we find ourselves in today.
la grotesca situación en la que nos encontramos hoy.
Yuan Shikai's attempt to introduce a constitutional monarchy
El intento de Yuan Shikai de introducir una monarquía constitucional
was a real return to the correct path.
fue un verdadero regreso al camino correcto.
This is the way to save China.
Esta es la manera de salvar a China.
The foundation of prosperity.
La base de la prosperidad.
Nonsense!
¡Disparates!
Ridiculous! Ridiculous!
¡Ridículo! ¡Ridículo!
The idea of a democratic republic
La idea de una república democrática.
is already well established.
ya está bien establecido.
Aren't you driving backwards in history?
¿No estás conduciendo hacia atrás en la historia?
Yeah! That's right! Driving backwards!
¡Sí! ¡Así es! ¡Conducir hacia atrás!
We are the ones driving backwards in history?
¿Somos nosotros los que estamos conduciendo hacia atrás en la historia?
Or is it you revolutionaries?
¿O son ustedes los revolucionarios?
Ignoring China's national conditions!
¡Ignorando las condiciones nacionales de China!
Students! Countrymen!
¡Estudiantes! paisanos!
Kang Youwei has long said
Kang Youwei ha dicho durante mucho tiempo
a revolution is not a good thing for a country.
una revolución no es algo bueno para un país.
The French Revolution,
La Revolución Francesa,
eighty years of turmoil and bloodshed of millions.
ochenta años de agitación y derramamiento de sangre de millones.
Furthermore, the Chinese people are not yet open-minded.
Además, el pueblo chino aún no tiene la mente abierta.
In this case,
En este caso,
the forced imposition of a republican system
la imposición forzada de un sistema republicano
will be like duckweed floating on water, with no roots!
será como la lenteja de agua flotando en el agua, ¡sin raíces!
Zhang Fengzai, what you just said
Zhang Fengzai, lo que acabas de decir
is absolutely absurd!
es absolutamente absurdo!
Kang Youwei's words
Las palabras de Kang Youwei
have been refuted by many revolutionary martyrs.
han sido refutados por muchos mártires revolucionarios.
The revolution will certainly shed blood.
La revolución ciertamente derramará sangre.
But I would like to ask you,
Pero me gustaría preguntarte,
will the constitutional monarchy, also not shed blood?
¿La monarquía constitucional, tampoco derramará sangre?
Right!
¡Correcto!
[Zhang Shizhao, styled Xingyan, famous social activist forced into exile in Japan for his participation in the "Second Revolution" against Yuan Shikai]
[Zhang Shizhao, llamado Xingyan, famoso activista social obligado a exiliarse en Japón por su participación en la "Segunda Revolución" contra Yuan Shikai]
Yeah! That's right!
¡Sí! ¡Así es!
Britain, Austria, Germany, Italy.
Gran Bretaña, Austria, Alemania, Italia.
Which country has not experienced
¿Qué país no ha experimentado
many changes
muchos cambios
and made great sacrifices
e hizo grandes sacrificios
before it has achieved real social progress?
antes de que haya logrado un progreso social real?
Another thing I want to ask you is,
Otra cosa que quiero preguntarte es,
what did you just say?
¿que acabas de decir?
Our country's people are not yet open-minded?
¿La gente de nuestro país aún no tiene la mente abierta?
That's demonstrably false!
¡Eso es demostrablemente falso!
Since the Xinhai Revolution,
Desde la revolución de Xinhai,
the entire population's thinking
el pensamiento de toda la población
has already undergone earth-shaking changes.
ya ha sufrido cambios trascendentales.
Judging from the unanimous rejection of Yuan at home and abroad,
A juzgar por el rechazo unánime de Yuan en el país y en el extranjero,
this is hard evidence.
esta es una evidencia contundente.
The more the nation is in peril,
Cuanto más en peligro está la nación,
the more it should call people's consciousness
más debería llamar la conciencia de las personas
and invigorate the national spirit.
y vigorizar el espíritu nacional.
And if the idea of republicanism
Y si la idea del republicanismo
is to be instilled in the people,
hay que inculcar en el pueblo,
it is necessary to overthrow the feudal ideology.
es necesario derrocar la ideología feudal.
Zhang Fengzai, those who go against the tide of history
Zhang Fengzai, los que van contra la corriente de la historia
will be drowned by the torrent of the times.
serán ahogados por el torrente de los tiempos.
For the love of country,
Por amor a la patria,
we must save our country. Overthrow Yuan.
debemos salvar nuestro país. Derrocar a Yuan.
For our Chinese nation,
Por nuestra nación china,
we must save our country. Overthrow Yuan!
debemos salvar nuestro país. ¡Derrocar a Yuan!
Save the country! Overthrow Yuan!
¡Salva al país! ¡Derrocar a Yuan!
Well said!
¡Bien dicho!
Mr. Xingyan. Mr. Xingyan.
Sr. Xingyan. Sr. Xingyan.
Hello students.
Hola estudiantes.
Shouchang's words
Las palabras de Shouchang
were well-reasoned, authentic,
fueron bien razonadas, auténticas,
passionate, engaging.
apasionado, cautivador.
Excellent.
Excelente.
Zhongfu, what do you think?
Zhongfu, ¿qué opinas?
Zhongfu? Chen Duxiu?
¿Zhongfu? ¿Chen Duxiu?
It's Chen Duxiu!
¡Es Chen Duxiu!
Chen Duxiu!
¡Chen Duxiu!
Is it Chen Duxiu?
¿Es Chen Duxiu?
Why does he look like that?
¿Por qué se ve así?
[Chen Duxiu, styled Zhongfu, famous revolutionary forced into exile in Japan for his participation in the "Second Revolution" against Yuan Shikai]
[Chen Duxiu, llamado Zhongfu, famoso revolucionario obligado a exiliarse en Japón por su participación en la "Segunda Revolución" contra Yuan Shikai]
Could it be Chen Duxiu?
¿Podría ser Chen Duxiu?
It can't be.
no puede ser
As you said,
Como dijiste,
he is a very knowledgeable young man.
él es un joven muy bien informado.
Chen Duxiu.
Chen Duxiu.
Why are you eating here?
¿Por qué estás comiendo aquí?
I was just passing by
solo estaba de paso
seeing them bickering.
verlos discutiendo.
No one was eating.
Nadie estaba comiendo.
Food should not be wasted at any time.
La comida no debe desperdiciarse en ningún momento.
It's shameful to waste food
Es vergonzoso desperdiciar la comida.
What time is it? You're still eating here?
¿Qué hora es? ¿Sigues comiendo aquí?
Are you Chen Duxiu?
¿Eres Chen Duxiu?
I am, yes.
Yo soy, sí.
He really is!
¡Él realmente lo es!
I am Chen Duxiu.
Soy Chen Duxiu.
He is! He's Chen Duxiu!
¡Él es! ¡Él es Chen Duxiu!
Quiet, everyone!
¡Silencio, todos!
Quiet!
¡Tranquilo!
Since Mr. Zhongfu is here,
Ya que el Sr. Zhongfu está aquí,
we would like to ask you,
nos gustaría preguntarle,
what do you think should be done to save China?
¿Qué crees que se debe hacer para salvar a China?
I think that
pienso que
such a country is hopeless.
un país así no tiene remedio.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Are you Chinese? How can you say that?
¿Eres chino? Cómo puedes decir eso?
Chen Duxiu. Are you talking about people?
Chen Duxiu. ¿Estás hablando de personas?
Simply shameless!
¡Simplemente desvergonzado!
Shameless!
¡Desvergonzado!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You've gone too far!
¡Has ido demasiado lejos!
Mr. Zhongfu, what you just said,
Sr. Zhongfu, lo que acaba de decir,
do you really believe that?
¿Realmente crees eso?
Yes, of course.
Sí, por supuesto.
But yeah, I meant to say...
Pero sí, quise decir...
You see?!
¡¿Verás?!
Students! You have seen it!
¡Estudiantes! ¡Lo has visto!
This is what you call a revolutionary!
¡Esto es lo que llamas un revolucionario!
A great revolutionary!
¡Un gran revolucionario!
Do you know what he said?
¿Sabes lo que dijo?
He said he didn't care for his country's subjugation!
¡Dijo que no le importaba la subyugación de su país!
What else?
¿Qué más?
What's terrible of being a slave to a subjugated country?
¿Qué tiene de terrible ser esclavo de un país subyugado?
Where is the love for a country of a brutalized people?
¿Dónde está el amor por un país de un pueblo brutalizado?
This is the real traitor! A hanjian!
Este es el verdadero traidor! ¡Un hanjian!
Traitor! Hanjian!
¡Traidor! ¡Hanjian!
Hanjian!
¡Hanjian!
Get out of the way!
¡Muévete del camino!
Don't do it!
¡No lo hagas!
Let's just talk!
¡Solo hablemos!
Stop!
¡Detener!
Don't do it!
¡No lo hagas!
Mr. Zhongfu, go!
Sr. Zhongfu, ¡vaya!
Let's just talk! Don't do it!
¡Solo hablemos! ¡No lo hagas!
Come on, this way!
¡Vamos, por aquí!
Don't do it, people, don't do it!
¡No lo hagáis, gente, no lo hagáis!
Listen to me for a moment!
¡Escúchame un momento!
Mr. Xingyan has a message for everyone!
¡El Sr. Xingyan tiene un mensaje para todos!
Come on, everyone, let me tell you something!
¡Vamos, todos, déjenme decirles algo!
Come on, come on!
¡Vamos vamos!
Alright.
Bien.
Alright, alright, no one is following.
Está bien, está bien, nadie está siguiendo.
Take a break, take a break.
Tómate un descanso, tómate un descanso.
Not like Chen Duxiu, right?
No como Chen Duxiu, ¿verdad?
I just imagined
acabo de imaginar
something a little different.
algo un poco diferente.
So what do you imagine it should be like?
Entonces, ¿cómo imaginas que debería ser?
Are you okay?
¿Estás bien?
I apologise for the situation.
Pido disculpas por la situación.
It's okay, I've seen a lot of these.
Está bien, he visto muchos de estos.
Your article
Tu artículo
"Self Consciousness on Patriotism", I've read it.
"Autoconciencia sobre el patriotismo", lo he leído.
But there are many doubts and unanswered questions.
Pero hay muchas dudas y preguntas sin respuesta.
I would like to ask you some, is that okay?
Me gustaría preguntarte algo, ¿está bien?
I know that you, Li Dazhao, are from Hebei.
Sé que tú, Li Dazhao, eres de Hebei.
Yanzhao is full of generous and sorrowful people, they insist endlessly.
Yanzhao está lleno de gente generosa y afligida, insisten sin cesar.
But now in China
Pero ahora en China
there is a shortage of real men who insist endlessly.
hay una escasez de hombres de verdad que insisten sin cesar.
Ask.
Preguntar.
You said that patriotism should have a position,
Dijiste que el patriotismo debe tener una posición,
and not, under the banner of patriotism,
y no, bajo la bandera del patriotismo,
be one of Yuan Shikai's obedient subjects.
ser uno de los súbditos obedientes de Yuan Shikai.
Then according to you,
Entonces según tú,
as long as Yuan Shikai is in power,
mientras Yuan Shikai esté en el poder,
people should not be patriotic.
la gente no debe ser patriótica.
You stubborn man, you misunderstood.
Hombre terco, lo malinterpretaste.
I meant to say,
Quise decir,
patriotism should have a position,
el patriotismo debe tener una posición,
and patriotism should not be confused
y el patriotismo no deben confundirse
with loyalty to Yuan Shikai,
con lealtad a Yuan Shikai,
under the banner of patriotism,
bajo la bandera del patriotismo,
covering up Yuan Shikai's usurp of state power.
encubrir la usurpación del poder estatal por parte de Yuan Shikai.
This is similar to what you just said,
Esto es similar a lo que acabas de decir,
is it not?
¿no lo es?
Then Yuan Shikai
Entonces Yuan Shikai
keeps saying that he represents the country,
sigue diciendo que representa al país,
he is confusing different concepts.
está confundiendo diferentes conceptos.
If patriotism has no position,
Si el patriotismo no tiene posición,
then we simply have no reason
entonces simplemente no tenemos razón
to defeat Yuan Shikai.
para derrotar a Yuan Shikai.
I completely agree.
Estoy completamente de acuerdo.
I think the first priority today is
Creo que la primera prioridad hoy es
to inspire the people to be truly patriotic.
para inspirar a la gente a ser verdaderamente patriótico.
Right now, China is being divided up by the Western powers.
En este momento, China está siendo dividida por las potencias occidentales.
If everyone is not patriotic,
Si no todos son patriotas,
then the country will die.
entonces el país morirá.
Shouchang, I ask you,
Shouchang, te pido,
What did the Western powers rely on to carve up China?
¿En qué se basaron las potencias occidentales para repartirse China?
Gunboats.
cañoneras.
No.
No.
You are talking about the Opium War and naval failure of the Jiawu War.
Estás hablando de la Guerra del Opio y el fracaso naval de la Guerra Jiawu.
Now the powers are dividing China by borrowing money.
Ahora las potencias están dividiendo a China pidiendo dinero prestado.
The Chinese government
el gobierno chino
borrows foreign debt from Western countries every year,
toma prestada deuda externa de los países occidentales cada año,
accounting for more than half of the treasury's revenue
representando más de la mitad de los ingresos del tesoro
in a country without productivity.
en un país sin productividad.
Only by relying on the national tax railway as collateral
Solo confiando en el ferrocarril fiscal nacional como garantía
can we borrow money to maintain political power.
podemos pedir dinero prestado para mantener el poder político.
What do you expect from a country like this?
¿Qué esperas de un país como este?
That's why we're going to overthrow Yuan,
Por eso vamos a derrocar a Yuan,
overthrow this corrupt government,
derrocar a este gobierno corrupto,
and build a new nation.
y construir una nueva nación.
No!
¡No!
Can China be saved by political revolution?
¿Puede China ser salvada por la revolución política?
China's problems are accumulating.
Los problemas de China se están acumulando.
Can we solve the problems by changing people or governments?
¿Podemos resolver los problemas cambiando personas o gobiernos?
So according to you,
Así que según tú,
our China has no way out?
nuestra China no tiene salida?
There is a way, but the way out is not the old way.
Hay una forma, pero la salida no es la forma antigua.
The way out is a new way.
La salida es una nueva forma.
China will not die.
China no morirá.
What is the old way?
¿Cuál es la forma antigua?
The dynastic cycle.
El ciclo dinástico.
The overthrow of an old dynasty,
El derrocamiento de una antigua dinastía,
the establishment of a new dynasty.
el establecimiento de una nueva dinastía.
The cycle repeats itself. It's the old way.
El ciclo se repite. Es la vieja manera.
And what is the new way?
¿Y cuál es la nueva forma?
Don't know.
no sé
That's what I'm looking for.
Eso es lo que estoy buscando.
Shouchang, I appreciate your knowledge and talent.
Shouchang, aprecio tu conocimiento y talento.
Will you look for this new path with me?
¿Buscarás este nuevo camino conmigo?
To find a way to save China
Para encontrar una manera de salvar a China
is my life's work.
es el trabajo de mi vida.
I will.
Voy a.
Good.
Bien.
Zhongfu!
¡Zhongfu!
You've both come here
Ambos han venido aquí
and made us look for you!
y nos hizo buscarte!
Tickets... we have the tickets.
Entradas... tenemos las entradas.
Tomorrow we can go back home.
Mañana podemos volver a casa.
Excellent. Finally we can go back.
Excelente. Por fin podemos volver atrás.
Zhongfu, before I go back,
Zhongfu, antes de volver,
I finally got to see Shouchang.
Finalmente pude ver a Shouchang.
It's not in vain that you took
No es en vano que tomaste
the crime of being a traitor.
el delito de ser traidor.
Not in vain... not in vain...
No en vano... no en vano...
See me?
¿Verme?
Yeah.
Sí.
He's here to see you today.
Él está aquí para verte hoy.
Ever since he was on the "The Tiger",
Desde que estaba en el "El Tigre",
and read your article,
y lee tu artículo,
he's been wanting to see you.
ha estado deseando verte.
It was worth the trip.
Valió la pena el viaje.
The harvest is very rich, such as the treasure.
La cosecha es muy rica, como el tesoro.
You... you always stay indoors and write articles
Tú... siempre te quedas en casa y escribes artículos.
not letting us care for you,
no dejar que te cuidemos,
nor letting us ask questions,
ni dejarnos hacer preguntas,
making yourself like a beggar.
poniéndote como un mendigo.
Unkept hair, dirty face, and body covered in lice.
Pelo despeinado, cara sucia y cuerpo cubierto de piojos.
[Yi Baisha, styled Yuecun, famous thinker forced into exile in Japan for participating in the "Second Revolution" against Yuan Shikai]
[Yi Baisha, llamado Yuecun, famoso pensador obligado a exiliarse en Japón por participar en la "Segunda Revolución" contra Yuan Shikai]
You'll scare Junman back home!
¡Vas a asustar a Junman en casa!
Hurry back!
¡Date prisa en volver!
Cut your hair, take a bath, and change your clothes.
Córtate el pelo, báñate y cámbiate de ropa.
There's a bath
hay un baño
and there is only one change of clothes.
y solo hay una muda de ropa.
Alright.
Bien.
Brother Zhongfu. Wait.
Hermano Zhongfu. Esperar.
It's windy at sea. Take care of yourself.
Hace viento en el mar. Cuídate.
Okay, then I'll be glad to do so.
Bien, entonces estaré encantado de hacerlo.
Shouchang, I owe you three favours today.
Shouchang, hoy te debo tres favores.
In the future, you must remember to ask for them.
En el futuro, debe recordar pedirlos.
What are they?
¿Qué son?
One is to help me get out of trouble.
Una es ayudarme a salir del apuro.
Second is to lend me clothes.
La segunda es que me preste ropa.
And the third?
¿Y el tercero?
I ate your food.
Comí tu comida.
But before I had enough to eat,
Pero antes de que tuviera suficiente para comer,
I was beaten away.
Me golpearon.
Then keep rubbing it in!
¡Entonces sigue frotándolo!
Can I buy you all dinner?
¿Puedo comprarte toda la cena?
We haven't even eaten yet.
Ni siquiera hemos comido todavía.
Then we'll rub along.
Entonces nos frotaremos.
Good, Brother Zhongfu, this way.
Bien, hermano Zhongfu, por aquí.
Zhongfu, what time is it already, you're still not going to sleep?
Zhongfu, ¿qué hora es ya, todavía no te vas a dormir?
What is there worth seeing outside?
¿Qué vale la pena ver afuera?
The boat passed Shandong.
El barco pasó por Shandong.
I feel apprehensive as I near home.
Siento aprensión cuando me acerco a casa.
There's anger in my heart. I want to scold someone.
Hay ira en mi corazón. Quiero regañar a alguien.
I want to scold Yuan Shikai.
Quiero regañar a Yuan Shikai.
I also want to scold this Yuan Datou (=Silver coin engraved with Yuan's large head).
También quiero regañar a este Yuan Datou (=moneda de plata grabada con la gran cabeza de Yuan).
I don't know what he's thinking,
no sé lo que está pensando,
he dared to give Qingdao to Japan.
se atrevió a dar Qingdao a Japón.
You say, did this guy take the wrong medicine?
Usted dice, ¿este tipo tomó el medicamento equivocado?
Yuan Shikai did not take the wrong medicine.
Yuan Shikai no tomó la medicina equivocada.
It's our country
es nuestro pais
that is already incurable.
eso ya es incurable.
Why do you say that?
¿Por qué dices eso?
Think about it.
Piénsalo.
Since Lin Zexu banned opium in the Daoguang era,
Desde que Lin Zexu prohibió el opio en la era Daoguang,
it's been seventy-five years.
Han pasado setenta y cinco años.
In the middle of this, how many people
En medio de esto, ¿cuántas personas
thought of different ways
pensado en diferentes maneras
but still couldn't save the Great Qing dynasty.
pero aún así no pudo salvar a la Gran Dinastía Qing.
Sun Yat-sen introduced the Republic from the West,
Sun Yat-sen introdujo la República desde Occidente,
people of the country all thought that this
la gente del país pensó que esto
was a remedy to save the country and enrich the people.
era un remedio para salvar la patria y enriquecer al pueblo.
Who would have thought, the republic works in other countries
Quien lo hubiera dicho, la republica funciona en otros paises
but inside of China it does not work anymore.
pero dentro de China ya no funciona.
After three or four years of the Republic,
Después de tres o cuatro años de República,
the country is not as good as it used to be.
el país no es tan bueno como solía ser.
Since there is no cure,
Como no hay cura,
then isn't taking the old way better.
entonces no es mejor tomar el viejo camino.
These aren't the thoughts of just one or two people.
Estos no son los pensamientos de sólo una o dos personas.
Baisha.
Baisha.
Isn't it?
¿no es así?
You said that Liang Shiyi's gang is now
Dijiste que la pandilla de Liang Shiyi ahora está
jumping up and down in tandem everywhere,
saltando arriba y abajo en tándem por todas partes,
joining Master Yang Hu (=ROC Lieutenant General), Yan Jidao (=Yan Fu's alias)
uniéndose al Maestro Yang Hu (=Teniente General de la República de China), Yan Jidao (=alias de Yan Fu)
also serving their tiger master to make a scene.
también sirviendo a su maestro tigre para hacer una escena.
Unreasonable.
Irrazonable.
Yang Du, Yan Fu.
Yang Du, Yan Fu.
They are the wisest who can have a momentary lapse in judgement,
Son los más sabios los que pueden tener un lapso momentáneo de juicio,
whereas that Liang Shiyi group
mientras que el grupo Liang Shiyi
are political hooligans with no moral bottom line.
son hooligans políticos sin base moral.
I made up a name for them
les inventé un nombre
called Li Yilian. (lit. propriety, righteousness, honesty)
llamado Li Yilian. (lit. decoro, rectitud, honestidad)
Li Yilian, what does this mean?
Li Yilian, ¿qué significa esto?
Li Yilian, is shameless! (lit. propriety, righteousness, honesty, and a sense of shame; famous Chinese idiom)
¡Li Yilian, es descarado! (lit. decoro, rectitud, honestidad y sentido de la vergüenza; famoso modismo chino)
Extremely shameless! Most shameless of all!
¡Extremadamente desvergonzado! ¡El más desvergonzado de todos!
Good! What a good Li Yilian!
¡Bien! ¡Qué buena Li Yilian!
Zhongfu, your thinking is clearly unusual!
¡Zhongfu, tu forma de pensar es claramente inusual!
Baisha, I'm ashamed.
Baisha, estoy avergonzado.
For more than ten years,
Durante más de diez años,
I, Chen Duxiu, first learned Kang Liang,
Yo, Chen Duxiu, primero aprendí Kang Liang,
followed by [Sun] Yat-sen,
seguido por [Sol] Yat-sen,
committed to the political revolution,
comprometido con la revolución política,
running this way and that way escaping death many times.
corriendo de un lado a otro escapando de la muerte muchas veces.
Going to Japan alone for five times.
Ir a Japón solo cinco veces.
As a result,
Como resultado,
nothing is still achieved right?
todavía no se logra nada verdad?
China's affairs,
los asuntos de China,
by relying on political revolution,
apoyándose en la revolución política,
doesn't solve the fundamental problem.
no resuelve el problema fundamental.
To get to the bottom of this, we must change our way of thinking.
Para llegar al fondo de esto, debemos cambiar nuestra forma de pensar.
Do you have any new ideas?
¿Tienes alguna idea nueva?
I don't dare to say my new ideas.
No me atrevo a decir mis nuevas ideas.
On my return this time,
A mi regreso esta vez,
I've made up my mind.
Ya he tomado una decisión.
For twenty years, I'm not going to touch politics.
Durante veinte años, no voy a tocar la política.
If you're not going to touch politics, then what do you want to do?
Si no vas a tocar la política, ¿entonces qué quieres hacer?
Be reborn. Change one's body, change one's mind.
Ser renacido. Cambiar el cuerpo, cambiar la mente.
It's not early anymore.
Ya no es temprano.
Hurry up and go to sleep.
Date prisa y vete a dormir.
Zhongfu, what time is it already?
Zhongfu, ¿qué hora es ya?
What are you still sitting there for?
¿Por qué sigues sentado ahí?
It's so dark out there,
Está tan oscuro ahí fuera,
you can't see anything at all.
no puedes ver nada en absoluto.
Sleep. Turn off the lights, okay?
Dormir. Apaga las luces, ¿de acuerdo?
I do see.
veo
We, students,
Nosotros estudiantes,
[Waseda University dormitory]
[Dormitorio de la Universidad de Waseda]
especially among the people, should bear great responsibilities.
especialmente entre el pueblo, debe asumir grandes responsabilidades.
Those who study spiritual academics
Aquellos que estudian académicos espirituales.
should produce beautiful literature
debe producir bella literatura
and noble thinking
y pensamiento noble
to contribute to the spiritual development of our nation.
contribuir al desarrollo espiritual de nuestra nación.
Those who study material academics
Los que estudian material académico.
should pay close attention to their profound thinking
debe prestar mucha atención a su pensamiento profundo
and apply them exquisitely
y aplicarlos exquisitamente
to seek the development of our country's military technology and instruments.
buscar el desarrollo de la tecnología e instrumentos militares de nuestro país.
The spirit of sincerity is omnipotent,
El espíritu de sinceridad es omnipotente,
and if held with sincerity and perseverance.
y si se lleva a cabo con sinceridad y perseverancia.
one will have a great functional career.
uno tendrá una gran carrera funcional.
Based on the ignorance of conscience,
Basado en la ignorancia de la conciencia,
Cao Mo will avenge shame (cf. legend of General Cao Mo robbing Duke Huan of Qi)
Cao Mo vengará la vergüenza (cf. leyenda del general Cao Mo robando al duque Huan de Qi)
and Goujian will take revenge, (cf. King Goujian of Yue's revenge on the state of Wu)
y Goujian se vengará, (cf. La venganza del rey Goujian de Yue sobre el estado de Wu)
when the time comes.
Cuando llegue el momento.
Brother Fengzai, I say, you are really capable.
Hermano Fengzai, digo, eres realmente capaz.
Things are prepared so well!
Las cosas están tan bien preparadas!
This mahjong game, I really love playing!
¡Este juego de mahjong, realmente me encanta jugar!
I also love playing!
¡También me encanta jugar!
Brother Fengzai, you are truly wise and brilliant.
Hermano Fengzai, eres verdaderamente sabio y brillante.
You unexpectedly got everyone ship tickets for a second class cabin.
Inesperadamente conseguiste para todos billetes de barco para un camarote de segunda clase.
At the fourth class cabin, we
En la cabina de cuarta clase, nosotros
were laughing together with the poor.
reían junto con los pobres.
That was so boring!
¡Eso fue tan aburrido!
Right! So boring!
¡Correcto! ¡Muy aburrido!
All of this doesn't mean much.
Todo esto no significa mucho.
My second uncle said
Mi segundo tío dijo
Yuan Shikai wants to become an emperor.
Yuan Shikai quiere convertirse en emperador.
He's just the head of palace affairs.
Es solo el jefe de asuntos de palacio.
When you return home, help us do more publicity.
Cuando regreses a casa, ayúdanos a hacer más publicidad.
In the future, I will surely not treat everyone unfairly.
En el futuro, seguramente no trataré a todos injustamente.
No problem!
¡No hay problema!
Xifeng.
Xifeng.
I say, Brother Fengzai.
Digo, hermano Fengzai.
For the sake of Yuan Shikai,
Por el bien de Yuan Shikai,
we don't even want to go study abroad.
ni siquiera queremos ir a estudiar al extranjero.
You have to tell Second Uncle about it, right?
Tienes que contárselo al Segundo Tío, ¿verdad?
I say,
Yo digo,
do all of you have this doubt?
todos ustedes tienen esta duda?
Of course!
¡Por supuesto!
Okay!
¡Okey!
Then let me help you all dispel these doubts.
Entonces déjenme ayudarlos a todos a disipar estas dudas.
My second uncle says,
Mi segundo tío dice,
as long as work is done,
mientras se haga el trabajo,
we can all go to study at Beida (=Peking University).
todos podemos ir a estudiar a Beida (=Universidad de Pekín).
Are you serious?
¿Hablas en serio?
Then we will have boundless prospects.
Entonces tendremos perspectivas ilimitadas.
This is great! Beida!
¡Esto es genial! Beida!
I was waiting for this sentence from you!
¡Estaba esperando esta frase tuya!
Zhongfu!
¡Zhongfu!
Somebody made way for you,
Alguien te abrió paso
why did you not acknowledge them?
¿Por qué no los reconociste?
This is unreasonable.
Esto no es razonable.
Who is this person?
¿Quién es esta persona?
He is a famous Chinese United League veteran.
Es un famoso veterano de la Liga Unida de China.
General Zou Yongcheng, commander of the Third Army of Hunan-Henan coalition forces.
General Zou Yongcheng, comandante del Tercer Ejército de las fuerzas de la coalición Hunan-Henan.
You need to give him an apology.
Tienes que darle una disculpa.
I've always been uninterested in bureaucrats.
Siempre he estado desinteresado en los burócratas.
Look at you!
¡Mírate!
Greetings Mr. Yi Baisha.
Saludos Sr. Yi Baisha.
[Zou Yongcheng, styled Qizhi, Chinese United League member]
[Zou Yongcheng, llamado Qizhi, miembro de la Liga Unida de China]
Greetings General Zou.
Saludos General Zou.
Mr. Zhongfu
Sr. Zhongfu
General Zou isn't an ordinary official.
El general Zou no es un oficial ordinario.
In the second year or the Republic, Song Jiaoren was killed.
En el segundo año de la República, Song Jiaoren fue asesinado.
General Zou deeply felt that the Republic would fall apart.
El general Zou sintió profundamente que la República se desmoronaría.
He left a suicide poem,
Dejó un poema suicida,
jumped into the Huangpu River in anger and attempted suicide.
saltó al río Huangpu con ira e intentó suicidarse.
"After more than ten years of revolution,
"Después de más de diez años de revolución,
Hu Lu (=Xiongnu, a.k.a ruling Manchus of Qing) was expelled from their ancestral whip.
Hu Lu (=Xiongnu, también conocido como gobernante manchú de Qing) fue expulsado de su látigo ancestral.
Only to find that the ape (=Yuan) somersaulted out,
Solo para descubrir que el mono (=Yuan) dio un salto mortal,
the Republic became a dream and I returned to Heaven."
la República se convirtió en un sueño y yo regresé al Cielo".
How noble and majestic!
¡Qué noble y majestuoso!
Not really, my humble self is a simple man.
En realidad no, mi humilde yo es un hombre sencillo.
Jumping into Huangpu River to commit suicide.
Saltar al río Huangpu para suicidarse.
Just an attempt?
¿Solo un intento?
Indeed, it was an attempt.
De hecho, fue un intento.
Luckily rescued by fishermen.
Afortunadamente rescatado por los pescadores.
If so,
Si es así,
I actually think you are a fool.
De hecho, creo que eres un tonto.
How can a revolutionary kill himself so easily?
¿Cómo puede un revolucionario suicidarse tan fácilmente?
I, Chen Duxiu, in this life,
Yo, Chen Duxiu, en esta vida,
would never do anything stupid to kill myself for the revolution.
Jamás haría una estupidez para suicidarme por la revolución.
Zhongfu!
¡Zhongfu!
General Zou, I apologize.
General Zou, me disculpo.
It's alright.
Esta bien.
Zhongfu!
¡Zhongfu!
You were too overbearing.
Fuiste demasiado autoritario.
Being ruthless does not make you a true hero.
Ser despiadado no te convierte en un verdadero héroe.
Maybe one day,
Tal vez algun dia,
I will also be like Qu Yuan,
También seré como Qu Yuan,
jumping into a river to commit suicide.
tirarse a un río para suicidarse.
At that time, will you also come ridicule me?
En ese momento, ¿también vendrás a ridiculizarme?
Sorry, Baisha.
Lo siento, Baisha.
I'm not in a good mood, I forgot my manners.
No estoy de buen humor, olvidé mis modales.
Forgive me.
Perdóname.
Junman is coughing up blood.
Junman está tosiendo sangre.
At a young age, you can get tuberculosis.
A una edad temprana, puede contraer tuberculosis.
Yannian, Qiaonian, those two unfilial sons
Yannian, Qiaonian, esos dos hijos no filiales
were not at home taking care of their mother
no estaban en casa cuidando a su madre
and recently ran to Shanghai.
y recientemente corrió a Shanghai.
Pity her, she is both an aunt and a stepmother,
Lástima de ella, es a la vez tía y madrastra,
sick and with no money,
enfermo y sin dinero,
in one family with five to six mouths.
en una familia con cinco a seis bocas.
I really don't know
realmente no lo sé
how they survive.
cómo sobreviven.
You... This way of managing the family is questionable
Tú... Esta forma de gestionar la familia es cuestionable.
I heard you insist on not giving
Te escuché insistir en no dar
living expenses to the two brothers Yannian and Qiaonian.
gastos de subsistencia a los dos hermanos Yannian y Qiaonian.
But leting them work while studying,
Pero dejarlos trabajar mientras estudian,
providing for themselves,
brindándose a sí mismos,
at a young age.
A una edad temprana.
Who can take this kind of suffering?
¿Quién puede soportar este tipo de sufrimiento?
Why can't they take this kind of suffering?
¿Por qué no pueden soportar este tipo de sufrimiento?
If I had money I still wouldn't give it.
Si tuviera dinero, todavía no lo daría.
Besides, I don't have money.
Además, no tengo dinero.
[Shanghai French Concession Handling Station]
[Estación de manejo de concesiones francesas de Shanghai]
Careful, brother!
¡Cuidado, hermano!
Come!
¡Venir!
[Chen Yannian, eldest son of Chen Duxiu]
[Chen Yannian, hijo mayor de Chen Duxiu]
[Chen Qiaonian, second son of Chen Duxiu]
[Chen Qiaonian, segundo hijo de Chen Duxiu]
Come!
¡Venir!
Here!
¡Aquí!
Gloomy men, let's sing a tune! Heiyo!
¡Hombres sombríos, cantemos una melodía! ¡Hola!
Gloomy women, come snivel! Heiyo!
¡Mujeres lúgubres, venid a lloriquear! ¡Hola!
If there's any matter, then sing!
Si hay algún problema, ¡entonces canta!
You old thing!
¡Vieja cosa!
This old thing!
¡Esta cosa vieja!
You can't even carry one bag, you still want to carry two?
Ni siquiera puedes llevar una bolsa, ¿todavía quieres llevar dos?
Spilling beans all over the ground!
¡Derramar frijoles por todo el suelo!
You idler!
¡Ocioso!
If you can then do it. If you can't then get out of here!
Si puedes entonces hazlo. ¡Si no puedes, vete de aquí!
I'll beat you to death! Let you be an idler
¡Te golpearé hasta la muerte! Deja que seas un ocioso
Let you be an idler! Let you...
¡Déjate ser un holgazán! Dejas...
Still hitting?
¿Sigues golpeando?
What are you doing!
¡Qué estás haciendo!
Don't move!
¡No te muevas!
Don't move! What are you doing!
¡No te muevas! ¡Qué estás haciendo!
What do you want!
¡Qué quieres!
For what reason are you hitting someone?
¿Por qué razón golpeas a alguien?
Are you okay?
¿Estás bien?
For what reason...
Por qué razón...
Because I'm in charge here!
¡Porque yo estoy a cargo aquí!
Hey! How come it's you again?
¡Oye! ¿Cómo es que eres tú otra vez?
Did you want to take the whipping for him?
¿Querías recibir los azotes por él?
Get out of here for me!
¡Fuera de aquí por mí!
His leg already had an injury
Su pierna ya tenía una lesión.
What's wrong if the things fell on the ground?
¿Qué pasa si las cosas caen al suelo?
Isn't it fine if it's picked up
¿No está bien si se recoge?
What the fuck does his injury have to do with me!
¡Qué carajo tiene que ver su lesión conmigo!
You have to take responsibility for delaying business!
¡Tienes que asumir la responsabilidad de retrasar los negocios!
But you still can't beat someone up!
¡Pero todavía no puedes vencer a alguien!
I just did. So what?
Lo acabo de hacer. ¿Y qué?
Believe it or not I'll beat both of you together
Lo creas o no, los venceré a los dos juntos.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Don't hit!
¡No golpees!
You can't fight!
¡No puedes pelear!
Want to rebel, is that right?
¿Quieres rebelarte, es así?
Want to rebel, is that right!
¿Quieres rebelarte, es así!
You are quite a righteous brat, huh?
Eres un mocoso bastante justo, ¿eh?
Fine, today I'll let you handle this first issue.
Bien, hoy te dejaré manejar este primer problema.
Old Jia's life, you take care of.
La vida del viejo Jia, tú te encargas.
All of you can't get involved.
Todos ustedes no pueden involucrarse.
Whoever comes out will do it themselves.
El que salga lo hará él mismo.
Come!
¡Venir!
I'll do it.
Lo haré.
Me too.
Yo también.
Count me in!
¡Cuenta conmigo!
Since you two volunteered, you two do it.
Ya que ustedes dos se ofrecieron como voluntarios, ustedes dos lo hacen.
Come!
¡Venir!
No more nonsense!
¡No más tonterías!
Who's next? Break it up!
¿Quién es el siguiente? ¡Romperlo!
What are you still looking at? Scatter!
¿Qué estás mirando todavía? ¡Dispersión!
Turn over these two.
Dale la vuelta a estos dos.
It's nothing, all of you go back to work!
¡No es nada, volved todos al trabajo!
Grab here.
Agarre aquí.
Okay.
Bueno.
Here!
¡Aquí!
Lift
Elevar
All right all right. Go do your job.
Bien, bien. Ve a hacer tu trabajo.
What are you being distracted for!
¡Para qué te distraes!
Pick up those beans cleanly for me.
Recoge esos frijoles limpiamente para mí.
If you miss even one grain, I'll kill you.
Si te pierdes aunque sea un grano, te mataré.
Quickly!
¡Con rapidez!
Hurry up!
¡Apresúrate!
Older brother.
Hermano mayor.
I can't hold on anymore.
No puedo aguantar más.
Hurry and put it down! Don't injure your waist.
¡Date prisa y déjalo! No te lastimes la cintura.
That's not it, my waistband broke.
No es eso, se me rompió la cinturilla.
Well then...
Bien entonces...
Put your legs together!
¡Junta las piernas!
Don't move, alright.
No te muevas, está bien.
What are you messing around for? Quickly!
¿Para qué estás jugando? ¡Con rapidez!
Take your legs out.
Saca las piernas.
Put on your shoes.
Ponte los zapatos.
You don't even want your shoes on now, huh?
Ni siquiera quieres ponerte los zapatos ahora, ¿eh?
Let go! Let go!
¡Déjalo ir! ¡Déjalo ir!
Let go of me.
Suéltame.
What's going on?
¿Que esta pasando?
Let go of me!
¡Suéltame!
You guys can't be like this!
¡Ustedes no pueden ser así!
Stop right now! What do you guys want to do!
¡Para ahora mismo! ¿Qué quieren hacer ustedes?
Let go. Let go of me!
Déjalo ir. ¡Suéltame!
Get your hands off of me!
¡Quítame las manos de encima!
What are you guys doing!
¡Que están haciendo, chicos!
You can't be like this!
¡No puedes ser así!
Let go of me!
¡Suéltame!
What are you doing
Qué estás haciendo
They're hurting someone!
¡Están lastimando a alguien!
That's a girl!
¡Esa es una niña!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Let go! Let go!
¡Déjalo ir! ¡Déjalo ir!
Hands off! Take your hands off right now!
¡Manos fuera! ¡Quítate las manos de encima ahora mismo!
What the heck is going on down there?
¿Qué diablos está pasando ahí abajo?
Throw them overboard at portside!
¡Tíralos por la borda a babor!
Let me go!
¡Déjame ir!
Out of the way
Fuera del camino
Stop fighting
deja de pelear
Who!
¡Quién!
Who did it?
¿Quién lo hizo?
Who threw it?
¿Quién lo tiró?
What are you guys doing?
¿Que están haciendo, chicos?
Do you want to steal money or jump into the sea and run away?
¿Quieres robar dinero o tirarte al mar y huir?
Our boat tickets were stolen!
¡Nos robaron los boletos del barco!
We just arrived on deck!
¡Acabamos de llegar a cubierta!
Don't hit!
¡No golpees!
Just forget it!
¡Solo olvídalo!
Let go!
¡Déjalo ir!
Stop fighting!
¡Deja de pelear!
Good!
¡Bien!
Stop the ruckus!
¡Detén el alboroto!
It's forbidden to make a ruckus here.
Está prohibido hacer un alboroto aquí.
We are on the ocean.
Estamos en el océano.
This boat belongs to Japan.
Este barco pertenece a Japón.
People who don't have a boat ticket must buy one.
Las personas que no tienen boleto de barco deben comprar uno.
So, everyone don't misunderstand
Entonces, todos no malinterpreten
We conducted an investigation in secret
Realizamos una investigación en secreto.
and found out that those two originally did not have boat tickets,
y descubrí que esos dos originalmente no tenían boletos de barco,
therefore
por lo tanto
these two must buy boat tickets.
estos dos deben comprar boletos de barco.
Let these two youths off.
Deja que estos dos jóvenes se vayan.
The boat tickets, I'll pay for them.
Los billetes del barco, los pagaré yo.
Okay as long as the tickets are purchased, it's fine.
Está bien, siempre y cuando se compren los boletos, está bien.
It's not okay! You guys...
¡No está bien! Ustedes...
You have to apologize to these two Chinese youngsters.
Tienes que disculparte con estos dos jóvenes chinos.
This is our Japanese ocean liner,
Este es nuestro transatlántico japonés,
we are carrying out official business.
estamos haciendo negocios oficiales.
There is no reason to apologize, you guys better not go too far.
No hay razón para disculparse, será mejor que no vayan demasiado lejos.
Is beating people carrying out official business?
¿Golpear a la gente es cumplir asuntos oficiales?
Is humiliating a woman carrying out official business?
¿Es humillar a una mujer que lleva a cabo un negocio oficial?
Is taking off a girl's clothes carrying out official business?
¿Quitarse la ropa de una niña es cumplir con un asunto oficial?
I'm telling you guys...
Les digo chicos...
you Japanese people are abusing your power,
ustedes los japoneses están abusando de su poder,
wantonly insulting us Chinese people.
insultándonos desenfrenadamente a los chinos.
This is an insult to our China!
¡Esto es un insulto a nuestra China!
This is international waters!
¡Esto es aguas internacionales!
This is
Esto es
a big matter that is enough to cause an international incident.
un gran asunto que es suficiente para causar un incidente internacional.
Will you stop
¿Te detendrás?
messing around before this matter gets out of hand?
jugando antes de que este asunto se salga de control?
Apologize!
¡Pedir disculpas!
Apologize! Apologize!
¡Pedir disculpas! ¡Pedir disculpas!
Apologize! Apologize! Apologize! Bad guys, apologize!
¡Pedir disculpas! ¡Pedir disculpas! ¡Pedir disculpas! Chicos malos, discúlpense!
Okay! I got it!
¡Okey! ¡Lo tengo!
You two quickly apologize.
Ustedes dos se disculpan rápidamente.
Sorry. Sorry.
Lo siento. Lo siento.
Hey, let's go!
¡Oye, vamos!
We won!
¡Ganamos!
This is the victory? What was the victory?
Esta es la victoria? ¿Cuál fue la victoria?
The three words "I am sorry", and it's over?
Las tres palabras "lo siento", ¿y se acabó?
That's right!
¡Así es!
Does this count as victory?
¿Cuenta esto como victoria?
Keep fighting!
¡Seguir luchando!
Come back and keep fighting!
¡Vuelve y sigue luchando!
What are you saying!
¡Qué estás diciendo!
Are you still human?
¿Sigues siendo humano?
Seeing your fellow citizen being bullied...
Ver a tu conciudadano siendo intimidado...
not coming out to lend a hand...
no sale a dar una mano...
instead, you are on the side making sarcastic remarks.
en cambio, estás de lado haciendo comentarios sarcásticos.
Are you still Chinese?
¿Sigues siendo chino?
Do still know what shame is?
¿Todavía sabes lo que es la vergüenza?
You know what shame is,
Sabes lo que es la vergüenza,
what's the point of showing off here?
¿Cuál es el punto de presumir aquí?
If you have the ability fight a battle in Europe,
Si tienes la habilidad de pelear una batalla en Europa,
you would exterminate the Eight-Nation Alliance.
exterminarías a la Alianza de las Ocho Naciones.
That's right!
¡Así es!
That's what is called ability.
Eso es lo que se llama habilidad.
You!
¡Ustedes!
What do you want to do?
¿Qué es lo que quieres hacer?
A Chinese people fighting each other
Un pueblo chino luchando entre sí
Come
Venir
Let foreigners properly see...
Que los extranjeros vean bien...
how Chinese people bully each other
cómo los chinos se intimidan unos a otros
Come
Venir
Do you see it?
¿Lo ves?
Chinese people are bullying each other!
¡Los chinos se están intimidando unos a otros!
Come  Everyone come see
Vengan todos vengan a ver
Stop quarrelling, all of you go back for me
Dejen de pelear, todos ustedes regresen por mi
Let's go
Vamos
All of you go back
Todos ustedes regresen
Don't be angry, don't lower yourself to their level
No te enojes, no te rebajes a su nivel
Make way
Ceder el paso
Raise your feet a little
Levanta un poco los pies
You stepped on my tile
pisaste mi azulejo
What tile?
¿Qué azulejo?
Little... Little chick it seems like
Pequeña... pequeña pollita parece
This eyesight of yours is not good
Esta vista tuya no es buena
It's a cake
es un pastel
Play often?
¿Jugar a menudo?
Why did you throw the tile!
¿Por qué tiraste el azulejo?
Fellow citizens being insulted
Conciudadanos siendo insultados
is far less important
es mucho menos importante
than your mahjong game, is it?
que tu juego de mahjong, ¿verdad?
What does this hell does have to do with playing Mahjong!
¡Qué tiene que ver este infierno con jugar Mahjong!
What did you throw my tile for?
¿Por qué tiraste mi teja?
How can they be justified in taking tickets?
¿Cómo se les puede justificar que tomen boletos?
The reason why the country is not prospering...
La razón por la que el país no está prosperando...
is that the people's wisdom is not yet open.
es que la sabiduría del pueblo aún no está abierta.
Meaning?!
¡¿Significado?!
Playing mahjong...
jugando al majong...
What does it matter whether the people are open or not?
¿Qué importa si la gente está abierta o no?
What did you throw my tiles for?
¿Para qué tiraste mis fichas?
You guys still want to lose face?
¿Aún quieren perder la cara?
Us Chinese people arguing amongst ourselves here...
Nosotros los chinos discutiendo entre nosotros aquí...
We let the foreigners see a joke
Dejamos que los extranjeros vean una broma
Everyone else, go back to your cabin. Right now
Todos los demás, regresen a su cabaña. Ahora
Let's go
Vamos
Mr. Zhongfu, are you alright?
Sr. Zhongfu, ¿está bien?
I'm alright
Estoy bien
General Yongcheng
General Yongcheng
My discourteousness from before
Mi descortesía de antes
I formally apologize to you
te pido disculpas formalmente
You are a fellow
eres un compañero
I'm ashamed
estoy avergonzado
Thank you sirs
gracias señores
Sir,
Señor,
The boat ticket money...
El dinero del billete del barco...
We will for sure return it to you as soon as possible
Seguro que te lo devolvemos lo antes posible.
No need no need
no hay necesidad no hay necesidad
We are all Chinese people
todos somos chinos
Helping each other is what we should do
Ayudarnos unos a otros es lo que debemos hacer.
Thank you
Gracias
Mr. Zhongfu.
Sr. Zhongfu.
Your help, despite what happened yesterday,
Tu ayuda, a pesar de lo que pasó ayer,
I wholeheartedly thank you
te lo agradezco de todo corazon
What about the events of yesterday?
¿Qué pasa con los eventos de ayer?
You forgot
Te olvidaste
At Waseda,
En Waseda,
I spit a mouthful on you
Te escupo un bocado
How about if I didn't forget
¿Qué tal si no me olvido?
spitting back at you
escupiéndote
You spit a mouthful of phlegm on me
Me escupes un bocado de flema
it's your bravery
es tu valentía
Today's fight...
La pelea de hoy...
is our bravery
es nuestra valentía
But it's only by bravery
Pero es solo por valentía
This fight is going to last until when?
Esta lucha va a durar hasta cuando?
The principles in this, do you understand?
Los principios en esto, ¿entiendes?
I will wholeheartedly listen to your instructions
Escucharé de todo corazón tus instrucciones.
Good
Bien
Then let's go inside the cabins to chat
Entonces entremos a las cabañas a charlar.
General Yongcheng, please
General Yongcheng, por favor
Let's go.   Come.
Vamos. Venir.
Qiaonian
Qiaonian
Good  Now I won't be afraid of it falling
Bien, ahora no tendré miedo de que se caiga.
Here
Aquí
Brother Yannian, Brother Qiaonian!
¡Hermano Yannian, hermano Qiaonian!
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
What good food are you eating?
¿Qué buena comida estás comiendo?
I also want to eat!
¡Yo también quiero comer!
[Chen Zimei, daughter of Chen Duxiu]
[Chen Zimei, hija de Chen Duxiu]
Aunt!
¡Tía!
Yannian, Qiaonian.
Yannian, Qiaonian.
[Gao Junman, wife of Chen Duxiu]
[Gao Junman, esposa de Chen Duxiu]
So hard to eat!
¡Tan difícil de comer!
What's wrong Zimei?
¿Qué pasa Zimei?
Don't eat this anymore.
No comas más esto.
Aunt brought over some buns for you guys.
La tía trajo algunos bollos para ustedes.
It just came out of the boiler.
Acaba de salir de la caldera.
Eat the buns.
Come los bollos.
Aunt, we won't eat it.
Tía, no lo comeremos.
Aunt is not an foreigner.
La tía no es extranjera.
What is it that you can't eat.
¿Qué es lo que no puedes comer?
You eat it
Te lo comiste
Thank you aunt
Gracias tía
I brought you guys egg soup
Les traje sopa de huevo
Here
Aquí
Fresh out of the pot
Recién salido de la olla
Thank you aunt
Gracias tía
Yannian. Come, eat some buns
Yannian. Ven, come unos bollos
Aunt, money is used to buy this
Tía, el dinero se usa para comprar esto.
When you look at it, it doesn't look good. Once you eat it, it's quite flavorful
Cuando lo miras, no se ve bien. Una vez que lo comes, es bastante sabroso.
Where's Henian
donde esta henian
He's not feeling very well
no se siente muy bien
I had a neighbour help look after him
Un vecino me ayudó a cuidarlo.
Yannian, Qiaonian
Yannian, Qiaonian
Aunt has come here many times to urge you guys...
La tía ha venido aquí muchas veces para instarles...
You guys are always stubbornly not willing to come home with me
Ustedes siempre obstinadamente no están dispuestos a venir a casa conmigo.
Your father is about to come back
Tu padre está a punto de volver.
Come home with aunt
Ven a casa con la tía
We won't go back
no volveremos
We don't have anything to do with this person
No tenemos nada que ver con esta persona.
But you guys working outside like this...
Pero ustedes trabajando afuera así...
is truly a lot of hardship
es realmente mucha dificultad
Can't even get hot food to eat
Ni siquiera puedo conseguir comida caliente para comer
Come home with me
Ven a casa conmigo
Good or bad, you can eat something hot
Bueno o malo, puedes comer algo caliente.
Okay?
¿Okey?
Aunt, don't try to persuade us anymore
Tía, no intentes persuadirnos más.
We will rely on ourselves
confiaremos en nosotros mismos
This is our principle
Este es nuestro principio
Zimei
zimei
Your brothers are going to go to work
tus hermanos se van a ir a trabajar
This time we can't accompany you to play
Esta vez no podemos acompañarte a jugar.
Next time, okay
La próxima vez, está bien
Let's go
Vamos
Goodbye aunt
Adiós tía
Wait a minute
Espera un minuto
Here
Aquí
Take these all of these buns
Toma todos estos bollos
Older brother, you agreed that I would send you my grasshopper
Hermano mayor, aceptaste que te enviaría mi saltamontes.
Brother promised you, I will do it for sure
Hermano te lo prometí, lo haré seguro.